---
layout: post

title: 【记录】约翰·穆勒的教育启蒙
---

约翰·穆勒是十九世纪伟大的思想家和经济学家。

这可能不是偶然。他一出生，父亲就铁了心将他培养成一个伟大人物。

他的教育始于三岁。

穆勒三岁开始学习希腊文，依照父亲为他准备的写有英文意思的单词卡片，做翻译，背单词。不多久，穆勒开始读希腊原版书籍，有《伊索寓言》，《远征记》。

八岁开始学习拉丁文，并阅读原版著作。此时，穆勒已阅读很多希腊散文家著作，包括希罗多德（古希腊历史学家）全集，色诺芬《回忆苏格拉底》及一些哲学家生活录。按照父亲要求，每次阅读，穆勒都要做读书笔记，他用这样的方式读了很多历史。历史是穆勒一大爱好。

相比较，穆勒能接触到的儿童读物和玩具很少。一本亲友送他的《鲁冰逊漂流记》伴随了他从童年到少年的整个时期，是他的最爱之一。其实父亲并不反对儿童读物，也借了一些给他，有《一千零一夜》，《阿拉伯故事集》，《上流社会的傻瓜》。穆勒回忆道，父亲喜欢他去读那些展现人们在异常环境下仍保持着精力和智慧并与困难作战以克服困难的书籍，有《非洲备忘录》，《航行》等。

渐渐地，穆勒开始了自己的阅读之旅。与作者在一些观点上存在分歧时，父亲会非常谨慎提醒他小心作者的看法。这也启发穆勒用辩证思维阅读，并时不时提出与原文不同的看法，这种思辨能力主要得益于每天清晨与父亲散步时的谈话。每次散步，他复述前一天的学习内容给父亲听，讲解自己的读书笔记。父亲也会借机向穆勒阐释文明，政治，道德，精神修养等方面的概念，并要求他用自己的话复述出来，以考察他是否真正理解。

整个童年时期，穆勒还热衷于一项自愿练习：书写历史。他会摘取书中片段进行补充创作。在十一二岁时，穆勒曾自诩要写一部严肃作品。父亲也非常鼓励这样的尝试，但是从不要求阅读穆勒的作品，也让穆勒摆脱了写作要对任何人负责的束缚，可以自由发挥。这是父亲智慧的地方。穆勒能自发创作，说明前期的训练激发了穆勒的好奇心，创造力，更重要的是，让穆勒从被动接受转向了自我驱动。

十二岁起，穆勒的教育进入了高阶，教育的对象不再是思想辅助工具，而是思想本身。父亲要求穆勒读经院派逻辑学论文，并一如既往，第二天复述，回答他提出的犀利的问题。穆勒说，“**在我的教育中，我不知道自己所获得的思考能力应更多地归功于什么。我第一次熟练地运用智力，就是详细分析错误的论点，并找出谬论之所在。一方面归功于父亲对我的智力训练，另一方面可以肯定的是来自经院逻辑中形成的思维习惯。我坚信，在现代教育中，没有什么比恰当运用经院逻辑更能早就真正的思想家**”。运用智力，在训练中智力得到提升才是早期教育的根本所在。现在很多育儿方法，过于强调知识的输出，忽视了激发孩子的自我思考和理解，对于他们智力的提升帮助不大。以致于长大后很难跳出自己的局限。父亲总是要求穆勒理解书中的概念，可以的话，在教导他之前，让他自己先理解。

这里仅是简单概括了穆勒的早期教育历程，童年时期，他也学习算术，初等几何和代数，甚至微积分。他还以小老师的身份教授弟弟妹妹知识。他很早就跟随父亲出席重要的学术会议，尝试与有见地的人交流。另一方面，父亲不允许他浪费时间在无意义的事情上，也不乐意穆勒与别的孩子厮混在一起，没有机会体验与同龄孩子交流玩耍的乐趣，这是穆勒童年缺失的地方。可是整体来说，穆勒本人对能有这种早期教育感到非常幸运，看看他怎么说：

**父亲在我童年时期付出巨大的努力把被认为是高等教育的知识教给我，这种知识往往要到成年才能真正学到。实验的结果既表明了这种教育方法可以轻而易举做到，又充分说明了让小学生花那多年的宝贵时间学一点点的拉丁文和希腊文是何等严重的浪费！...假如我天性思维十分敏捷，或者记忆力十分精确超强，或者性格十分主动，精力十分充沛，那么这种教育的尝试就可能不是结论性的；可是我所有的天赋只处于平均水平之下；我能做之事，任何具有中等智力和健康体魄的男孩或女孩也肯定可以做到。如果我学有所成，除了其它有利的条件之外，应归功于父亲赐予我的早期教育**。

我们普通人没必要分秒必争，将孩子视作未来的伟大人物培养，可也不能随波逐流，放羊式漫不经心。穆勒父亲的做法有很多值得借鉴之处，当然也有很多不适宜，比如文化背景（中国孩子肯定不要去学习希腊文。。当下学好汉语和英文足够了），书单列表（上述全是国外作品，显然对于中国父母不那么合适），孩子天赋等。

我本人是绝对支持早教的。顺孩子天性发展当然可以培养出一个健康快乐的宝宝，但这不是不需要早教的充分理由。我们在看到了一个侧面的好的结果时，往往忽视了另一个侧面带来的更大的效益。**好的早教是在保证孩子健康（身体和心理）的前提下，对孩子智力的运用进行有效干涉，让孩子从小形成独立思考的习惯，而不是简单的灌输知识，简单的送到兴趣班学个钢琴。另一层面，对孩子的意志力进行锻炼，意志力是人走向人生目标必备的素质，除非对自己的从事的行业发自内心狂热的兴趣，任何人在通向目标的过程中需要意志力的监督。所以总结下来，我推崇的早教，是对三个侧面进行培养：健康，智力，意志力。不局限于早教的形式，不局限于早教的内容，但凡对于这三个层面有益的方式都是好的早教**。在今后的研究和思考中，我想一一深入讨论这三个层面，同时研发相应的早教方式，与此同时，完善自己的早教理念。

早教对于一个普通孩子的意义甚至大于一个天才儿童。天才儿童不需要外界引导跟着自己的天赋就能创造自己的世界。而大多数普通儿童，天资都差不多，在成长的路上，不免遇到很多困难和挑战，在成年后依旧面临父母当初的问题，一次次追问自己适合什么，喜欢什么，该做什么，却不得其解。他们缺少一种思维，只能重复上代人的思考方式，甚至上上代人，与出生优质，天资出众的孩子差距越来越大。而优质价廉的早教可以缩小这种差距，让资源不够丰富的孩子也能获得同等水准的思维方式，见识，眼界。很多不需要大资金投入的工作都可以在家里完成，比如阅读，观影，对话。也可以在城市里获得熏陶，比如免费讲座，与优秀的人交流。偶尔的旅行。互联网知识的海洋，等等都不需要多少钱，只要方法得当，都可以培养好一个孩子。

边走边思考吧，会越来越明朗的。






[John Stuart Mill: Childhood and early education](http://www.bartleby.com/25/1/1.html)
