---
layout: post

title: 飞机上的母子仨
---

回国的飞机上，一个三十五岁左右的母亲带了四五岁的男孩，怀里抱了一个学步年龄的宝宝，坐在我左手边。男孩靠窗坐着，时不时逗逗妈妈手心里的小弟弟。突然哥哥哭了起来，我闻声看去，原来弟弟一手抓了一块饼干，而他只有一块，不高兴了。我看着他微微一笑，觉得这个年纪的孩子真是可爱，不会掩饰自己的小心思。我没多想，觉得那个妈妈肯定会多给一块饼干给他，就很容易解决哭闹。

妈妈没有这么做。她拿起哥哥手里的那块饼干，看着哥哥说，别哭，我们这样好不好？说着把饼干掰成了两块，一块放在哥哥左手，一块放在哥哥右手。然后说，看，现在是不是公平啦，你也有两块饼干啦。我在旁边看得有点傻眼，觉得这不成吧，哥哥不会罢休的。

结果是，小男孩笑了，他手舞足蹈地吃饼干，看窗外的蓝天去了。

我有一瞬间以为孩子发育迟缓。

如果你有一个7岁以下的孩子，不妨做个小实验测试下。两块饼干分给自己，一块分给孩子，问他/她，公平吗？然后将他/她的饼干分成两半，再问，公平吗？

结果通常是，第一次回答不公平，第二次回答公平。跟那个飞机上的小男孩的反应是一样的。这是正常的。

认知发展理论认为，六七岁以下的孩子逻辑推理，理性判断的能力很弱，注意力集中时间很短（Inhelder and Piaget, 1958; Rogoff, 1996; Perner and Rossler, 2012）。认知这个词很抽象，不能简单地看做智力，我们不妨理解为意识：呱呱坠地的婴儿对自己的身体的意识，再大一点，对一个个具体的玩具的意识，再大一点，对符号，概念，想法，假设，推理的意识，还有，在这个人世间，认识自己，认识他人，认识这个复杂世界的高阶意识。

飞机上的那个四五岁的小男孩的大脑还处于快速发展期，根据Jean Piaget的理论（他认为儿童认知发展有四个阶段：感知运动阶段，前运算阶段，具体运算阶段，形式运算阶段），小男孩处于儿童认知发展的第二阶段：前运算阶段(pre-operational stage)。我个人不是很喜欢这个翻译，暂时也没有更好的词表达。解释下这个第二阶段，在这个阶段里，孩子开始频繁使用语言，但不太会发生对话（想象下这个场景是不是很常见：两个孩子一起玩，却各说各话，不会去回应对方）。在语言的帮助下，孩子慢慢具备了符号思维。举个例子，孩子看到小狗这个词语的时候会自然而然想到现实中的小狗，而不是一定非要亲眼看到这只狗才能知道这个词代表小狗。2岁以前的孩子则不具备这个能力。虽然具备了符号思考的能力，但是在抽象的概念上，比如体积，形状，数量，面积等，却不并具备逻辑判断的能力。在这个年纪学习集合的知识，应该是不怎么美妙的体验。

飞机上的小男孩显然是没理解面积这一抽象概念。他不明白一分为二的饼干还是比两块饼干小的。不过这个小把戏，妈妈估计马上用不了了。



具体到每个特定的孩子，发展快慢因人而异。为了更准确地认识孩子的小脑袋，我们介绍几个特别方便的小实验（对孩子没有任何心理生理负面影响，放心操作），协助家长科学的判断。
实验一：对集合的概念
实验描述：准备一串葡萄，数一数紫色和青色葡萄的个数，比如紫色10颗，青色8颗。问孩子，是紫色葡萄多还是葡萄多呢？
实验二: 对物理定律的概念
实验描述：一一对齐排列两列硬币，如下图，问孩子，哪一列硬币多，还是一样多？然后挪动其中一列某些硬笔的位置，再问同样的问题，看看孩子怎么回答。

研究结果：一个4-5岁的孩子一般能答对第一问，两列相同。但挪动位置后，孩子的回答变成了第二列更多一些，因为更长。
这个研究旨在测试孩子是否理解物品的数量不因摆放位置改变而改变这一物理原则。不局限于此，能做对这道题，要能做基本的推理（David Elkind and Eva Schoenfeld, 1972）：（1）第一排=第二排；（2）第二排=第二排'；（3）第一排=第二排'。所以这个实验不仅考察了对物理定律的概念，还考察了逻辑。

除了物品数量，还可以从体积，长度，形状不同的角度做实验。
体积：两杯一样多的水，其中一杯倒入细长的杯子，问孩子哪杯水多？
长度：两跟一样长的筷子，其中一根平行挪动一部分，问孩子哪根长？
形状：捏成同样形状的橡皮泥，改变其中一个，问孩子哪个体积大？



如果实验结果并不符合你对孩子的观察，也不要紧张。严谨的科学实验需要特定的环境（比如实验室），准确的描述，以及参与者的配合。这些小实验只是提供一个工具，真实情况是复杂的，每个孩子也是特别的。

另一方面，尽管Jean Piaget的认知发展理论对心理学和教育学产生了深远的影响，正如很多著名的理论一样，并不是完美的。也有人质疑Piaget的实验设计和科学方法。以后我们会讨论。比如对比Jean Piaget与苏联颇具影响力的教育和心理学家Lev Vygotski的理论的异同。

时隔一年多，我还是会想起那位母亲，她充满了智慧。这是她整个人散发出来的感觉。更宝贵的，她或多或少对儿童认知发展有了解，并用来观察和认识她的孩子，用于生活的点滴。这也是我们渴望看到的图景。






参考文献
Inhelder B and Piaget J. 1958. The Growth of Logical Thinking from Childhood to Adolescence. New York: Basic Books.
Rogoff B. 1996. Developmental transitions in children's participation in sociocultural activities. In A. Smameroff and M. M. Haith (eds): The five to seven year shift: The age of reason and responsibility. University of Chicago.
Perner J and Roessler J. 2012. From infants' to children's appreciation of belief. Trends Cogn Sci. 16(10):519-25.
Markman E and Seibert J. 1976. Classes and collections: internal organization and resulting holistic properties. Cognitive Psychology 8: 561-577.
Elkind D and Schoenfeld E. 1972. Identity and equivalence conservation at two age levels. Developmental Psychology 6: 529-533.
