---
layout: post

title: 怯场的小辛
---

11:30的组会，小辛差不多踩点到了，组员（五个人）到齐了，只剩下教授还没来。这是第二次组会，大家还没有很熟悉，或者更准确说，小辛还没有熟悉大家，也没被大家所熟识。组员们很自然抬头看了看进来的小辛，然后继续他们的闲谈。小辛找到一个空位子坐下，发现有一张新的面孔。小辛在想要不要打断他们自我介绍，毕竟其他人肯定都一一介绍过了。不过其他人也没有想互相介绍小辛和新人，只是继续他们的谈话。小辛为自己的低存在感感到失落。在等待会议开始的几分钟里，小辛偶尔插几句无关紧要的话，以避免尴尬。她会不自觉观察回复她的人的语气，表情，生怕对方有嫌弃和不耐烦。小辛觉得，即使自己装作淡定，也已经被其他人划分为不受欢迎的行列了。如果不是组会，他们私底下是不会找她的，路上遇到打个招呼都不太可能吧。

半点过了10分，老师来了。小辛开始心跳加快，她知道要开始讨论问题了。她一想到轮流到她发言的时候，所有眼睛都转向她，她就紧张极了。她想表达和不敢表达的矛盾让她坐立不安。而且即使在她不需要说话的时候，她也不知道该把眼睛放在哪里：直视说话的人，她会什么都听不到，因为注意力全被说话人的面部干扰；不直视，岂不是显得对对方没兴趣，不礼貌？其他人会怎么想自己？在心理斗争的过程中，小辛发现已经错过了刚刚的讨论，小辛只好继续坐着，一言不发。这时候的小辛，发现还有一个女孩子到现在也没发过言，她感到一丝安全，甚至感激，有人跟她一样，同时祈祷那个女生一直保持沉默。可是结果是，那个女生跟她并不一样，她还是发言了，并且没有给人怯场的感觉，流畅度让小辛再次陷入无助。小辛觉得自己糟糕透了。她觉得自己实在没有勇气参加下一次组会了，毕竟有没有她对会议进程没差别，而且自己的存在感之低到有没有她别人都感受不到。教授也对自己很失望吧。

小辛注意力被紧张的心理活动分散了，导致无法有效投入都会议的讨论中，思维也被压抑。但不是小辛想太多，而是她的生理反应在时刻提醒她很紧张，生理上的心跳加快，说话颤抖，目光无处安放，是切实存在的，让她不得不意识到自己很怯场。与其说小辛胆小怯场，更准确的是去分析小辛的性格，她可能代表一类人。

小辛还发现，如果自己一开始就是中心人物，比如组织者，比如比其他组员年长，比如更有经验，她会善谈很多，而且非常有表达欲，她也会刻意鼓励相对沉默的组员，她会照顾到所有人，她享受这样。小辛很困扰，同是自己，为何在不同的场合，差别如此之大？

小辛显然是社交恐惧(social phobia)人群中的一员，更准确说是公开发言的恐惧(speech phobia)，是社交恐惧（简称社恐）的一种。有社恐的人，想必很理解小辛参加完组会是什么心情。

不过呢，小辛，你有没有换位思考过，那些善谈的（非社恐人群），他们在与人交流的时候，在想什么吗？

关注点，或者说，目标是不一样的。小辛的目标是被人接受和喜欢。当然小辛没有直接说这是她参加组会的目标，甚至她也认为自己参加组会的目标是讨论问题，其实她被自己骗了。她脑袋里想的都是大家怎么看我，大家是不是喜欢我，大家会不会因为我说话蠢而忽略我等等。而社交型的人目标是非常具体而且可落实的。比如去面试，就是要得到一份工作，至于面试官，其他被面试者长什么样，怎么看我，有多厉害，有多不厉害，他们不会特别上心，心思都在如何拿到这份工作上面。比如喜欢一个女性，就去要到她的号码，至于她喜欢与否，不在社交型人群的考虑范围内，他们非常明确自己的目标，并且集中于此。

而社恐的人，就像小辛一样，全程都把注意力和精力耗散在观察别人对自己的态度上面了，别提深度思考和讨论了。为什么社恐人群的关注点是小辛那样的？一个原因是他们的社交期待值很高，他们脑袋里有一套社交规范，时刻提醒他们那样的社交规范才是优秀受欢迎的表现，也时刻拿自己与规范对比，如果有偏差，就会产生消极心理。怎么知道是否有偏差呢，观察对方的反应和态度，这就是为什么社恐的人如此关注别人的原因。他们的一个明显误区是，自己设置的规范，竟然需要别人来告诉自己是否达到规范。

通过观察和琢磨别人的言行还有一个陷阱，就是错误地把积极经历理解成消极经历。比如，一个社恐男生跟喜欢的女生要号码，女生给他了，并说，偶尔打咯。他就会琢磨，她说偶尔呢，是不是要我不要打扰她？她如果真的喜欢我，就会说一定要打电话给我哦。事实是女生是在提醒男生别要了号码不知道打电话给她，而社恐的他却误读成了反面意思，打击了自己的自信心，更糟糕的是，很有可能错过一段良缘！

关于小辛，还有很多话想跟她说。下次再聊。





