---
layout: post

title: 摘录
---

本文第二段起，摘自《费曼：科学家是如何炼成的》。这篇摘录让我对“知道”的道字有了新的理解。以前认为道指的是道理，真理，知识，含义等类似的意思。现在看，道也可理解是传道者的话。那么知“道”指的就是获得了他人向你“道来”的知识。常说人不能止步于知道，是说不能停留于传道人的话语，否则随声音落地，求知的过程也就戛然而止了。这浅尝辄止的责任该谁担？求知者本人，还是传道者？反过来说，一个求知若渴的个体的诞生，该归功于TA本人，还是传道于TA的父母和老师？

------
　　没等我出生，父亲就跟母亲说：“生个儿子，将来就是个科学家。”我还是个小男生的时候，放在高脚童椅里只有一点点，父亲拿来许多铺浴室用的小瓷砖，各种颜色的都有。我俩一块儿玩。父亲把小瓷砖在我的高脚椅上一块块竖起来，摆成多米诺骨牌的样子，我推动一头，它们就全倒下。

　　玩了一会儿，我就下手和父亲一块儿排。很快，我们就玩起了更加复杂的花样：两白一蓝，两白一蓝，如此这般。母亲看见了说：“才多大的孩子呀，别难为他了。他要摆块蓝的，就让他摆块蓝的好了。”

　　可我父亲说：“不。**我要叫他看到什么是排列，排列是多么有趣。**我在教他基础数学呢。”就这样，他很早就开始告诉我这个世界如何如何，多么有趣。
　　
　　
我家有一部大英百科全书。我小时候，他常常把我放在他膝上，给我读里边的条目。我们读到比如说有关恐龙的条目。条目里谈到霸王龙，会说：“这种恐龙高 25英尺，头宽6英尺。”

　　**这时父亲会停下来，说：“那，咱来看看这什么意思。**这就是说，假如它站在咱们院子里，它的头能够到咱家的窗户，到这儿。”(我们那时在二楼。)“可是，它钻不到屋里来：它的大脑袋比窗户还宽哪。”不管读什么，他都要给我翻译一通，尽量让那东西有点现实感。

　　我和父亲常去凯茨基尔山区，那是纽约的城里人消夏的地方。做父亲的都到城里上班，周末才返回山中。周末，父亲带我到树林里散步，那时候，他会给我讲一些树林里正在发生的有趣的事情。父亲会指着树上的鸟对我说:“看见那只鸟了吗?那是只斯氏鸣禽。**我们不能只知道它叫什么名字，咱们来仔细看看那只鸟在做什么吧——这才是重要的。**”(于是，我很早就学会了，什么是知道一件事情的名称，什么叫懂得那件事。)

　　他说：“比如，你瞧：这只鸟一直在啄弄它的羽毛。看见了吗?它一边遛来遛去，一边还在啄弄羽毛。”

　　我说：“唔，大概它们飞行时弄乱了羽毛，所以要理理整齐?”

　　“好嘞，”他说，“那样的话，刚飞完时，它们就要很勤快地梳理，而过一会儿以后，就该缓下来了。**那么，咱来看看，是不是刚降落的时候啄弄得多些。”**
　　这不难看出：那些落地以后遛了一会儿的鸟，跟那些刚刚降落的鸟，梳理羽毛的行为差不很多。于是我说：“得，我想不出来。那您说，鸟儿为什么要梳理羽毛?”

　　“因为虱子在困扰它们，”父亲说。“鸟的羽毛上会掉下一些蛋白质片片儿。虱子就吃这些片片儿。”

　　又有一回，是我长大一些的时候。他采下一片树叶。叶子上有块坏死的疵，通常我们是不大在意这些东西的。那是一条C形的弧线，从叶子的中线开始，弯向边缘。

　　“瞧这条枯黄的线，”他说，“**起头儿细细的，越往边上越粗了。这是什么呢?**这是一头蝇，一头黄眼睛、绿翅膀的青蝇，飞来产下一枚卵。卵孵化，成了毛毛虫一样的小蛆，蛆吃树叶——就在这儿吃一辈子，哪也不去。它一路吃，一路便留下坏死的组织。小蛆边吃边长大，这条线也就越来越宽，吃到叶边，它也长够个头了，就又变成一头蝇，黄眼睛，绿翅膀，嗡的一声飞走，飞到另一片叶子上，再产卵。”

　　这次也是，我知道，这些细节未必都对，说不定还是只甲虫呢，可是父亲想要说明的那个意思却是生命现象中顶有趣的部分：整件事情就是繁殖。不管过程多么复杂，要点却只是：再来一遍!

　　生来只有这一个父亲，所以当时我并没以为他多了不起。他是怎么学到的那些深刻的科学原理，怎么爱上的科学，科学背后是些什么，为什么科学值得做?我从没有当真问过他，因为我想当然地以为，那些事做父亲的都该知道。

　　父亲培养了我留意观察的习惯。一天，我在玩马车玩具。车斗里有个球。拉车时，我注意到球的运动方式。我找到父亲，说：“嘿，爸爸，我注意到一件事。我一拉车，球滚到车后边。走一会儿突然停下，球又滚到车前边。这是为什么?”

　　“那个嘛，没人知道，”他说，“总的原理是，运动的物体趋于运动，静止的物体趋于静止，除非你用力推它。这种趋向叫做惯性，可是没有人知道为什么会这样。”你看，这便是很深入的理解。**他不只是告诉我那叫什么。**

　　他接着说道：“从边上看，开始拉动的时候，车动了，而球往后滚，位置好像没动。实际上，球在滚动的时候，是车板摩擦着球。由于这个摩擦，球相对于地面还是往前走了一点。它并没有往后走。”

　　我跑回去，把球放到小车上，从边上观察。父亲说的没错。开始拉车的时候，相对于人行道，球果然是往前挪了一点。

　　我父亲就是这样教我的，用那样的一些例子和讨论。没有压力，只有兴味盎然的讨论。这种教育成了我一生的动机，使我对所有的科学感到兴趣。我只不过碰巧在物理学上做得更好些而已。

　　**人小时候，你给他一个极好的东西，他就会永远向往那个东西。**我就是这样迷上了科学。我像个小孩子一样，永远期待着要去发现的奇妙，尽管不是每次都能得到。

　　除了物理，父亲还教会我许多别的。举个例子说，我小时候，他常把我放在他腿上，叫我看《纽约时报》的报刊插图栏，就是刚见诸报刊的那些图片。有一次，看见一张图，上面是一群信徒在对着教皇鞠躬。父亲说：“喏，你看看这些人哪。一个人站那儿，其他人都朝他鞠躬。喏，**他跟别人有什么区别呢?就因为这个人是教皇**。”不知怎么，他讨厌教皇。

　　他说：“他跟别人不同的，就是他戴的那顶帽子罢了。”(假如图片里是个军官，父亲会说不同的就是肩章罢了。总之是那些显示地位的穿呀戴呀。)“可是，”他说，“这教皇也是个人，跟所有人一样也有各种各样的问题。他也得吃喝拉撒，洗澡也得扒光衣服。也就是个人罢了。”顺便说一句，我父亲是做制服生意的，所以知道人穿上官服跟脱了官服并无不同，衣服底下总还是那个人。

　　他对我还是很满意的，我想。可是，有一回，我从麻省理工学院回来时(我去那儿好几年了)，他对我说：“现在你在这方面算是有学问了。有个问题我一直闹不懂。”

　　我问他是什么问题。

　　他说：“我知道，原子从一个状态转向另一个状态的时候，会放出一个叫做光子的粒子来，原子里是原先就有个光子吗？”

　　“不，事先并没有什么光子。”

　　“那么，”他说，“它又是从哪里来的呢？怎么就冒出来了？”

　　我费了很大劲跟他解释，说光子的数目不是守恒的；它们是由电子的运动创生出来的，等等，等等。可是我没能解释清楚。我说：“就像我现在发出的声音，它并不是事先就在我嗓子里的呵。”

　　这件事我没能让他满意。我也始终没能给他讲清楚他所不懂的那些东西。这样说来，他是不成功的：**他送我上这大学那大学，为的就是弄明白这些东西，可他到底没弄明白。**
  
  摘自《科学家是如何炼成的》
　　
