---
layout: post

title: 网友评论
---

俞敏洪在2018年11月18日第六届学习力大会上谈论教育衡量机制时，作比道：“如果中国所有女生找男人的标准，都是这个男人必须会背唐诗宋词，那全中国的所有男人都会把唐诗宋词背得滚瓜烂熟；如果所有的女生都说中国男人就是要他赚钱，至于说他良心好不好，我不管，那所有中国男人都会变成良心不好，但是赚钱很多的男人，这正是现在中国女生挑选男人的标准。所以，实际上一个国家到底好不好，我们常常说在女性，就是这个原因，现在中国是因为女性的堕落才导致整个国家的堕落。”

这里不谈这话本身，太多太多网友给出了自己的态度，五花八门。我是女性，但我没啥情绪，更无从说愤怒。这些感情从不会有多少帮助。我不想逐字琢磨话语的逻辑，挖文字漏洞，太容易也太累。我也不想过分深究其含义，毕竟人往往难抵过度解读的诱惑。苏珊·桑塔格不是还专门写过《反对阐释》。

一位网友对俞的话这样评论道：引用鲁迅先生的一句话，‘我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该男的负。但向来男性的作者，大抵将败亡的大罪，推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人’。

鲁迅要说什么？如果他坚定认为“女人是决不会有这种大力量的”，那为啥前一句是“我以为”，而不是我相信，我认为，我宣布等等更加肯定的语气？“我以为”英文翻译更接近"I thought"，也就是说，I do not think this way anymore了。

原文是鲁迅《且介亭杂文》集之《阿金》篇，写于1934年12月。阿金是个年轻的娘姨（女仆），主人是生活在上海的洋人。阿金是那个年代（五四运动之后的十几年里）的“新女性”，自我意识觉醒，有个人主见，不受传统束缚，甚至是超乎想象的“开放”，她说：“弗轧姘头，到上海来做啥呢”。住在斜对面的鲁迅，本来的清静被“总有人找，嘻嘻哈哈”的阿金的扰乱了，文章有时做不下去，鲁迅自勉要“泰山崩于前而色不变，炸弹落于侧而身不移！”。阿金还会嘲笑老女人：你这老×没有人要！我可有人要呀， 鲁迅写“她无情，也没有魄力。”

临近收尾，鲁迅写：“阿金的相貌是极其平凡的。所谓平凡，就是很普通，很难记住，不到一个月，我就说不出她究竟是怎么一副模样来了。但是我还讨厌她，想到“阿金”这两个字就讨厌；在邻近闹嚷一下当然不会成这么深仇重怨，我的讨厌她是因为不消几日，她就摇动了我三十年来的信念和主张。”

什么主张呢。

鲁迅继续写：“我一向不相信昭君出塞会安汉，木兰从军就可以保隋；也不信妲己亡殷，西施沼吴，杨妃乱唐的那些古老话。我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该男的负。但向来的男性的作者，大抵将败亡的大罪，推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人。殊不料现在阿金却以一个貌不出众，才不惊人的娘姨，不用一个月，就在我眼前搅乱了四分之一里，假使她是一个女王，或者是皇后，皇太后，那么，其影响也就可以推见了：足够闹出大大的乱子来。”

“昔者孔子“五十而知天命”，我却为了区区一个阿金，连对于人事也从新疑惑起来了，虽然圣人和凡人不能相比，但也可见阿金的伟力，和我的满不行。我不想将我的文章的退步，归罪于阿金的嚷嚷，而且以上的一通议论，也很近于迁怒，但是，近几时我最讨厌阿金，仿佛她塞住了我的**一条路**，却是的确的。”

“愿阿金也不能算是中国女性的标本。”

我推断，鲁迅被塞住的那条路是妇女解放的道路。五四时代，“男女平等”，“婚姻自主”，“妇女参政”的口号响彻中国的大地，鲁迅也是女性平权的积极推动者。可是，他现在好像有点“遗憾”，我一个大老爷们用笔杆子开出的路，有些女人却“利用”了它。这些女人把口号理解错了，甚至过度解读了，自由解读成随便，解放解读成做姘头也是值得讲出来的，独立则是不顾修养，扰民不懈。至少我从这篇文章读出来的意味是这样的。

其实我没有在讨论男女平等，我只是想说，有些断章取义的引用，置之于不适当的语境，被引用者本人未必同意啊。



附原文链接：http://www.ziyexing.com/luxun/qiejieting/luxun_zw_qjtzw_36.htm






<!--全国妇联妇女研究所副所长、研究员姜秀花说：“俞敏洪这一席话，如果是不过脑子的胡言乱语，那说明他难当精英；如果是经过深思熟虑的缜密思考，那就更是有损精英。这句话不仅让他自己声名锐挫，更重要的是，第一他伤害了我们国家的形象，中国堕落了吗？世界第二大经济体和备受瞩目的大国形象都是虚拟的吗？第二他伤害了全体女性，挣脱千年精神和身体双重束缚的女性，终于成为能顶半边天的强大力量，难道她们只是追逐金钱的无为之流吗？第三他伤害了具有男女平等意识的广大男性，难道他们所有的打拼和成功都是为了取悦拜金女的需求吗？他们的幸福都是商品交换的结果吗？在男女平等已经成为人类不可抗拒历史潮流的今天，一个从事教育工作的大咖发此言论确实令人匪夷所思，说明男女平等基本国策的贯彻落实依然任重道远。”-->


<!--* 阎真，董柳和池大为
* 汪曾祺，曹雪芹，
* 小农思维，狭隘，价值观暴露彻底，有非常明显的好坏之分，农村人的傻劲儿，憨厚，实在，
* 如今女性择偶喜欢高学历的现象-->
